我李祯以当家人的身份提议
将其画像挂入祠堂
与先祖李廷圭
共享李家香火
画
画像挂入祠堂
祯娘你当真吗
六爷爷当之无愧
就如同景东叔说的
这批松材
是六爷爷舍命拉回来的
我们不能这样拱手让人
但若是死守松材
置李家危难于不顾
那更是愧于他一生的心血
所以
景东叔
这批松材
咱们不能不给
但
也不能白给
出去
滚出去 滚出去
滚出李家墨坊
这什么呀这是
都别过来
七日之期已到
快把松材交出来
我不管什么七日不七日
你们敢过来
我就劈死你们
滚出去 滚出去 滚出去
景东叔
冷静 冷静 冷静
停停停
你先把斧子放下
是呀
放下
我就问你一句
这松材
你是留还是不留
你先放下
咱们先谈一谈
我去跟他们谈行不行
李景东
你不必在我面前耍狠威胁
今日我是奉官令来征松
这批松材
必须拿到手
给我上
我看你们谁敢
你们谁过来
干什么
我就劈死我自己
你们一个一个的
都得给我偿命
我就算做了鬼
也不会放过你们的
景东叔
别闹了行不行
你先把斧子放下 你放下
诸位衙役大哥不必怕他
今日是他李景东干碍皇差在先
就算他死了
有我田家兜着
给我上
上
不敢 不敢
干什么
东家
你们谁敢过来
使不得
这松材上
我已撒上了
松香灰
你们谁往前一步
我们就同归于尽
你疯了不成
景东叔
我求求您了
您把这火折子放下行不行
这批松材是六爷爷舍命换回来的
你把它们都烧了以后
你想过六爷爷吗
这些松材
与其被他们糟蹋了
不如我烧给我死去的爹
你敢 李景东
别过来
你们想干什么
别过去
别呀
李景东的脾气难道你不知道吗
万一他真的烧了的话
你怎么向官府交差
退
都退
好好好
退 退
走
李祯
开个条件吧
只要能把李景东那个倔驴子拉住
要什么补偿
我们可以商量
说得轻巧
如今外头松瘟正盛
这笔松材的价值本来就难以估量
况且这松材
是六爷爷舍命换回来的
天大的补偿
景东叔也不会同意的
是个东西
总能估出个价来
我给你比市面上的松材
多两倍的价格
一共三百两 你看如何
三百两
你自己去跟他谈吧
五百两
这可是顶天的数了
田本昌
你怎么就不明白呢
这不是钱的问题
六爷爷舍命换来这些松材
为的是李墨的未来
一点蝇头小利
根本不足以让景东叔让步
难道你不懂吗
祯娘
那你说
你到底要什么
若是
你可以把你们田家临溪松场
十年的使用权给我
我倒是可以想想法子
跟他去聊聊
临溪松场也在闹松瘟
你要它干什么
砍掉所有的松材
改种油桐树
这桐树苗
只需要三年便可以成材榨油
可松瘟的影响却是好几个三年
只有用油烟取代松烟
才是可以支撑李墨的长久之计
况且
这临溪松场乃是徽州最大的松场
我既然已经决定
改变李墨的生产方式
我自然是需要一片地
来种植这些桐树
即便如此
十年
也未免太长
那这是眼下
我能想到的唯一的法子
若是田大少爷不答应的话
那我们之间也没什么可谈的了
请回吧
我爹对临溪松场感情颇深
这事我答应不了
得回去跟他商量
那田大少爷
可得快点商量
即便我能等得起
景东叔可未必能等得起
以他的性子
万一哪天失了神窍
把这些松材给烧了
到时候
我也无能为力
等我消息
景东叔
您没伤着吧
没事
怎么样
走啦
这烟炱当真是这松脂油烧出来的
没错
昨日我去李家松场
亲自挖出来的
这人人都因松瘟
而砍去松林
鲜少人知
这松树下的松脂
祯娘
真亏你想得出啊
那祯娘 你的意思是
用我们李家松场
松树底下的松脂油
来应对这次材料短缺的危机是吗
景东叔
我想要的
不只是这些
如今田家掌着
曾经骆家的临溪松场
而这松场
是目前徽州府内最大
最古老的松场
我想要临溪松场的使用权
你的意思是
用我们的松材
换临溪松场的使用权
再把临溪松场
松树底下的松脂油挖出来
为我们所用
没错
若是我们可以得到这松场
那未来几年
咱们李家就再也不缺松烟炱了
而且品质都是顶级的
不过
田本昌
素来多疑
即便是染了松瘟的松场
他也不会白白给我们的
所以今日
我想跟爷爷还有景东叔商议一下
如今
我已经对外说
我们李家改种油桐树
并且让戚东家四处联系桐苗商贩
以此为由头
再暗中收集松脂油
这样就不会引起别人的注意了
还有
若是下次田家人再来的时候
还得劳烦景东叔跟我演上一场
誓死护松 叔侄离心的戏码
我必须要让田本昌知道
他这把生意
只有跟我李祯谈
才有可能获得这批松材
明白了
祯娘
你就说景东叔怎么演吧
是放开了演还是收着演
您就按照田绛月那样演
越疯越好
田本昌那边现在是什么情况
以这田本昌多疑的性子
如今能信到六七分
就已经不容易了
剩下两分咱们还得加把劲
好
景东叔
这次多谢你的理解
我知道
对您而言
舍弃这批松材实属不易
景东叔谢谢你才对
是你又想出了这么个好主意
景东叔脾气臭
之前的事
你不许往心里去啊
要说脾气臭
我也没比您好到哪儿去
咱们叔侄啊
一个脾性
都姓李嘛
我原以为李祯要硬扛一回
想着趁此治了她的罪
没想到她这便服了软
算她识相
爹
此事您怎么看
李祯这个小丫头能服软
怕是把李家那些硬骨头
给得罪了
李祯说要临溪松场
是想改种油桐树
倒也是个办法
却还有一些说不通的地方
现在桐油价格高
但过段时间必定会降
李家想转做油烟墨
趁低价采购便是
大面积种植油桐树实在划不来
她连这点考虑都没有
她整天只知道埋在宅子里做墨
生意上的事情
她到底考虑得还是差了一些
比大哥是差远了
或许如此
总之我这两日先去探探虚实
缓一缓再作答复
你就不问问我怎么样了
我
我这不是等你喝完茶水再问你吗
别提了
我按照你的意思
把这个买桐树苗的幌子
给散出去之后
满徽州的树苗商全都来找我
我是签了几单
但是我可不敢再浪费钱了啊
我就赶紧跑回来了
你那儿呢
姓田的有没有答应你
用临溪松场和你换松材
田家还没有回复
再迟下去
这订单都要耽误了
姓田的就不是个东西
除了你那个姐妹以外
祯娘
要不这样呢
先挖李家松场的松脂油应急呢
绝对不可
如今田本昌犹豫不定
就是在怀疑此事
若是被他发现了
那咱们的计划全都落空了
戚东家 这场戏呀
咱们还得继续演下去
而且得演得更逼真
你接着去买桐树苗
四处问 四处买
而且
必须得让田本昌亲眼看到
田家早一日答应
咱们便早一日开工
好 明白了
我也争取花小钱办大事
东家 人来了
客官慢用
这桐树苗的单子呀
签得甚好甚好
戚东家
有些时日不见
怎么竟有些物是人非之感啊
田公子
请坐请坐
坐
失礼 失礼
田某险些忘了
田家能有幸为朝廷置办松烟墨
多亏李墨相帮
是
听闻戚东家听命于李家
田某就以茶代酒
先向戚东家致谢了
妖道走狗
死不要脸
说什么呢
田公子
萧七不懂事
我以茶代酒
以茶代酒
田公子
这是什么意思
仙人清誉不容玷污
还请戚东家
管好自己的狗
你
田公子的眼神有点问题
我没看到什么狗
萧七是我兄弟
刚刚这一下
算是我代他受了
敢问田公子还有什么事吗
要是没有什么事的话
李家还有差事
告辞
戚东家
不急这一刻
我请你们筛壶茶
筛了再走
上一壶上好的胜金来
好嘞
田公子
何必这么破费呢
许久不见
你的脾性倒变了不少
看来
李祯对内也是个难伺候的主
竟将你一个堂堂男儿
磨成了一个软骨头
有意思
客官慢用
不用找了
谢谢客官 谢谢客官
果然出手大方
也是
现如今你既倒了架子
伏低做小也是应然
原本这茶吧
十足配得上那个
出手阔绰的戚东家
可惜了
这好茶的茶气
区区一个墨坊小工可消受不起呀
现下
才与你相配
狗东西
你才是狗 别落老子手里
萧七
东家 你怎么还吃得下
他刚刚这么羞辱你
凭什么呀
你坐下 我告诉你
萧七呀
小人得志
得扬其势才行
现阶段呢
想让他跟祯姑娘点头
就得让他得意
继而忘形
况且咱们忍了这么久了
还差这一朝半夕吗
新仇 旧恨
我找他一起算
气死我了
喝贵的
四少奶奶 出大事了
大事
好事坏事啊
坏事
不对 是好事
为了那批松材
李祯和六房几乎撕破了脸
如今李祯将松材许了出去
改种桐树苗
墨坊里更是人心惶惶
我找了和咱们熟识的刘师傅
打听了几句
说墨工们都对李祯十分不满
还有人嚷嚷着要辞工呢
真的是老天助我呀
你拿着这钱去给刘师傅
让他带头去找李祯闹去
只要有人先豁得出去
就能破了大家的面子
是
等等
你让他可劲地闹
真的要离了李墨
他的月钱我给他补上
是
邵管事 您看
咱们这二十二日
入烟饼一百
干什么这是
邵管事 我找祯掌事
有话要说
怎么这么多人呀
各位师傅 是出什么事了吗
祯掌事
我这个人说话不藏着
今天
就当着这么多人的面
还请您给我们一个准话
咱们李墨是要改种桐树
改做油烟墨了吧
各位师傅都是自己人
那祯娘也不瞒大家了
的确
这田家手握官令 强征松材
咱们李墨不得不交
而如今外头松瘟正盛
更是一松难求
唯有改做油烟墨
才能减少我们李墨的损失
祯掌事
这可不是轻易能改变的呀
李墨的根基是松烟
即便能做出油烟墨
那也没有什么优势
这事风险太大
还望祯掌事三思
各位师傅的担忧祯娘都明白
这改做油烟墨
也是我几番权衡之后做出的决定
诸位
李墨如今正在艰难时候
但只要咱们一条心
这生意定会慢慢走向正轨的
还望大家能够相信祯娘
说了半天
不过是你一厢情愿罢了
我只问你
你这大动干戈的法子
六房东家也同意了
眼下我们众人
对你这大动干戈的法子都有疑虑
又谈何一心
今日
我们就是要讨个说法
你若是打定了主意
要一条道走到底
那我们只好辞工
各位说 是不是这么个理
是 是 是
刘师傅
这是什么话
祯娘
大伯娘 您怎么来了
我来给你送些糕点
这 这是怎么了
大少奶奶 您给评评理
改做油烟墨就能救得了李墨
你们信不信
我们不信
我们宁愿上别家上工去
你们说是不是
对 是
上别家上工去
大家少安毋躁
都别这么激动
有什么事跟祯娘好好商量
总有解决的方法
大少奶奶
咱们对李墨可从无二心
说到底
就是不相信这个新掌事
说句不怕得罪人的话
新掌事
她年纪尚轻
见过几重风浪
刘某恳请大少奶奶拿个主意
让祯掌事让权于六房东家
断不可再让祯掌事一意孤行
若是六房东家回来掌事
我们绝对没有二话说
若还是由她掌事
我们就只好辞工不干了
说得对 说得对
祯掌事让权 我们就留下
你们说 是不是
对呀 让权
让权 让权 让权
不得无礼 不得无礼
各位别激动 别激动
我明白
诸位所举皆是因为关心李墨
祯娘心里都明白
可如今改做油烟墨
已是当下最切实际的法子了
祯娘现在
也的确没办法了
祯娘呢
不会让步
更不会让权
说实在的
祯娘并不想让大家离开
可是
我又不能左右大家的想法
想留下的
祯娘欢迎
日后李墨
必不会亏待
但若是想走的
想另谋高就的
那祯娘也不耽误大家的前程
咱们呢 就好聚好散
邵管事
有师傅们想走
劳烦您结好账款 封好红封
莫要为难大家
行了 那事情已经解决了
大家都散了吧
这是怎么了
是有什么不妥之处吗
这真要离了李家
我们还能去哪儿啊这
对呀 是啊
徽州那么多墨坊
难不成还找不到个去处
大少奶奶
邵管事
你们也都看清楚了
我们好言相劝
但她却一意孤行
罔顾李家根基
我也有心无力了
既然如此 我们只好辞工
告辞
让开 让开
刘师傅
走走走
刘师傅 刘师傅
刘师傅
行了
都散了吧 别看了
想辞工的 找邵管事
不想辞工的
继续留下来 做工
散了
祯娘
这么多师傅要辞工
这可不是小事啊
要不跟你景东叔商量商量
你看可好
大伯娘 您相信祯娘吗
有的人若是要离开
勉强留下来
也很难与我们齐心
您放心
我会妥善处理此事
等时机成熟的时候
我定会给您一个交代
祯掌事
大少奶奶
那个 戚东家回来了
说是带了几个出售桐树苗的人
来见您
走
大伯娘 那我先去了
快去快去
景东叔
这到底是怎么回事 祯娘
慢点
别急 有什么坐下说
来 慢点
今日这工人们呀
乌泱泱地来跟我辞工
那我也不能跟他们说出
这松脂油的计划
这与其
浪费口舌跟他们争论
不如将计就计
把这出离德离心的戏呀
给做足了
你的意思是
这也是演给田家看的
没错
就是演给他们田家看的
要让他们田家真的认为
如今李墨已经走投无路
而我因为主张让出松材
执意改种桐树
已经成为了众矢之的
如此这一出
便契合了咱们之前的筹谋
目的就是让田家的疑虑
再减上一分
至于那个姓刘的
自打今年我们李墨失了利
他上工的时候偷奸耍滑
他底下那群小工
跟着他一起沆瀣一气
我早就看他们不顺眼了
如今这伙人走了
我这心里呀 反倒是舒坦了
话虽如此
可毕竟还有那些
对李墨忠心耿耿的大师傅们
他们这心里难免犯嘀咕啊
要不我把实情告诉他们如何
不可
眼下正是我们跟田家
这场仗最关键的时刻
不能因为一时的左支右绌而手软
之前抵押田产一事
就是那个田绛月
那个四叔母传出去的
她这一传
给我们惹了多大的麻烦
所以
我们不能再犯同样的错误
我不是信不过那些师傅们
只是这次的计划容不得半点闪失
我们得做稳了
不瞒你说
那个马师傅和秦师傅
都已经来找过我了
这我这嘴皮子都快磨破了
才把他们安抚下来的
景东叔
那不若你将这场戏
继续演下去
这外头人
看着我们叔侄二人已是水火不容
不如借着今日的风波
再添上一把火
你去把那些大师傅们笼络起来
接着把我彻底树成靶子
再闹上几场
一是做给田家看
二是让那些师傅们认为
有你景东叔在给他们撑腰
他们这心里自然就安定下来了
主意虽好
这可是又要委屈你了
景东叔
我们都是为了李墨
这点委屈不算什么
不生气了
怎么样
成了
果然如四少奶奶所料
有刘师傅带头
墨坊的大师傅们就都坐不住了
这几日马师傅 秦师傅等人
日日去找东家商议
准备联合起来罢工
逼李祯让权了
真的是老天不负我呀
且让他们再闹一闹吧
等那李祯撑不下去的时候
我就去请族老们出面
彻底把她赶出李家
这便是孩儿设计
送给清鹤道长的松烟样墨
爹
您看如何
好啊
太好了
只等李家的松材到手
咱们便可立即动工
只是李家这条件
李家绝对没戏可唱了
爹 你就放心吧
哥
我刚在街上打听了一圈
李墨早已是山穷水尽了
早就开始抵押田产铺子筹钱了
这还不算
前几日他们家一个大师傅
先是辞了工
到今日
一半的墨工罢工了
跟着李景东一起发难
让李祯还权
他们家现在只怕是上上下下
焦头烂额 闹成一团了
昌儿
你这招挺好的
既遂了清鹤道长的意
又挤垮了李墨
真是
一箭双雕啊
昌儿
你要早做决断啊
仙人那边来信又催了
要他的松烟墨呢
对
眼下整个李家已然是穷途末路
就算临溪松场给了他们
李祯也没这个底子能守得住
转了一圈
还是会回到我们家来
眼下整个李家
只有李祯愿意交出松材
如若李景东和那帮大师傅
真把李祯赶出了李家
我们再想征松就绝无可能了
本盛
事不宜迟
准备契书 即刻给李家送去
趁他们没缓过劲
咱们把松材收过来
我这就去
来
祖宗保佑啊
我爹的心血没有白费
我们李墨有救了
这
这用松脂油烧成的烟炱成品
竟不输松材本身
祯掌事
您这法子果真妙极了
无论是烧出的烟
或是制出的墨
都不输松烟墨
大伯娘
邵管事
各位师傅们
松脂油一事事关李墨的生死
之前我跟景东叔思酌再三
未敢轻易将此事告知大家
是我欺骗大家在前
祯娘
给诸位赔不是了
使不得
祯娘 快起来
你的心思 大家都懂
怎么会怪你呢
祯掌事 快坐
各位师傅
隐瞒此事
我也是知情的
那这几天你们被蒙在鼓里
心里肯定不是滋味
我也给各位大师傅
大嫂 邵管事
赔不是了
景东
东家 您言重了
您和祯掌事用心深远
这 这
反倒是我们
听信了那个姓刘的挑唆
竟然还心存臆想
这要赔不是
也是该我们赔不是才对
那也是因为大家担心李墨
对李墨的感情深厚
诸位师傅们
都是李墨离不开的干将
此次风波
大家对李墨不离不弃
祯娘铭记于心
进
祯掌事
田家派人来问了
说松材什么时候送过去
六爷爷舍命换来的松材
他田家
没那么容易拿到
哥
爹
你们快去看看
看看李家是怎么送松材的
走
爹
别吹了 别吹了
李祯 李景东
你们这是要干什么
送松材
也是送为松材而死的六爷爷
不是 你们这什么意思
这不成心恶心人吗
以后让我们田家还怎么做生意
卸松
卸松 卸松
我看谁敢
不准进
靠边 靠边
干什么这是
谁敢
混账
六爷爷 您一路走好
一路走好 一路走好
六爷 一路走好
六爷爷 一路走好
一路走好
浑蛋 你
六爷 一路走好
一路走好
李家六爷尸骨未寒
田家怎干得出如此事情啊
往后
还是少跟他家打交道为好
一路走好
六爷爷
六爷 一路走好
一路走好
一路走好 一路走好
六爷 一路走好
六房家主李金和
德行兼隆 孝廉方正
福德海广 功绩昭昭
今李氏族人李景东
携族人
开宗祠
告先祖
悬其画像于李氏祠堂之内
惟望祖辈之德 福泽永绵
不腆之仪 伏惟尚飨
都骗我
都在骗我
这个家人人把我当外人
人人都跟八房那个丫头是一伙的
谁呀
干什么
四少奶奶
祯娘请你去正堂说话
好啊
我正好也想找她
好好跟她算个清楚
什么事呀
你没有什么话要和大家说的吗
大嫂
可是你们叫我来的呀
现在却反来问我
把抵押田产的消息传给墨商
撺掇刘师傅闹辞工 动摇人心
这两件事情都是你干的吧
是
是我又如何
我今天就把话放这儿
李祯
我根本就不相信你
也不接受你来掌管李墨
田绛月
你口无遮拦
屡次伤及李墨的利益
今日我便以当家人的身份
罚你一年的月钱
禁足一个月 不得外出
你敢
不是我敢不敢
而是如今这个家
我说了算
三哥 大嫂
你们就任由她这么对我吗
娘掌事的时候
从来都不曾骂过我一句
田绛月
这次你过分了
念你丧夫
多年来一直由着你
可这次家族危难之际
你却落井下石
你知道我李景东
此生最恨的就是吃里爬外之人
所以这次
我帮不了你
好
我明白了
这下我全明白了
在这个家 我就是个外人
除掉我
你们就心满意足了是不是
你们一个一个满嘴谎话
哄骗了我这么多年
就是要等八房归宗的时候
好把我赶出去
你们就还是和和美美的一家人
够了
田绛月
对你的处置是就事论事
如今做错事的人是你
我错就错在不该活到现在
碍了你们所有人的眼
你们合起伙来羞辱我
我不如现在就死了
如了你们的意
田绛月 你要干什么
绛月
别动我
松手
三叔母 别拦着她
让她死
死啊
你不是要死吗
动手啊
怎么
不敢了
㏺了
李祯
我跟你同归于尽
拉下去
你放开我
李祯
你这个杀人犯的女儿
你身上流着杀人犯的血
快拉走
你到底要拿走李家几条人命
才罢休
你放开我
李景东 你一个男人
你天天跟着一个丫头屁股后面
讨饭吃
你还有什么尊严
还有大嫂
你别以为我不知道
松材换松场的事你也被蒙在鼓里
这个丫头今日骗你
以后她事事都会骗你
你放开我